ЛЁН ПОСЕВОЙ (лен обыкновенный) Linum usitatissimum L. 
Семейство  льновые  – Linaceae Описание.  
Однолетние травянистые растения,  в зависимости от разновидности, достигающие высоты  30 см (у стелющегося льна), 30-60 см (у льна-кудряша),  60-90 см (у межеумка) и 90-150 см (у долгунца). 
Корневая система стержневая, более или менее ветвистая.  
Стебли тонкие, прямые, цилиндрические, с восковым  налетом, ветвящиеся в верхней части (у долгунца) или  от основания (у кудряша). 
Листья длиной 24,5 см, многочисленные, линейные или линейно-ланцетовидные,  слегка заостренные, сидячие, голые, цельнокрайние,  с тремя жилками; первые 1-2 пары листьев супротивные, последующие – очередные. 
Цветки собраны на  верхушках стеблей в рыхловатое дихазиальное соцветие; прицветники ланцетовидные, цветоножки довольно длинные. 
Цветки 1,5-3,0 см в диаметре. 
Чашечка из  5 яйцевидных или яйцевидно-ланцетовидных, заостренных, килеватых, длиной 5-10 мм, обычно не опадающих чашелистиков. Венчик пятилепестный; лепестки  обратнояйцевидные, суженные к основанию в ноготок,  по краям гладкие или несколько городчатые. 
От основания лепестка веерообразно расходятся жилки, которые  могут быть окрашенными или неокрашенными. 
Окраска венчика чаще всего голубая, разной интенсивности,  реже белая, розоватая или фиолетовая. 
Лепестки свободные, легко опадающие через несколько часов после  развертывания цветка. 
Диаметр раскрытых цветков 15- 31 мм. 
Тычинок 5, чередующихся с 5 короткими стаминодиями, имеющими вид зубцов; тычиночные нити  синие, при основании сросшиеся в кольцо, в верхней  части свободные; пыльники голубые, реже оранжевые,  желтые, розовые или беловатые. 
Пестик с верхней пятигнездной завязью; каждое гнездо разделено надвое  неполной перегородкой; края перегородок голые или  реснитчатые. 
Столбиков 5, с булавовидными синими  рыльцами. В одном цветке 10 семяпочек. 
Плод – шаровидная или яйцевидная к верхушке с остроконечием,  слегка ребристая коробочка, длиной 6-11 мм, обычно  с 10 семенами. 
Семена длиной 3,5-6,0 мм, сплюснуто-яйцевидные, неравнобокие, гладкие, блестящие, от  темно-коричневых до светло-желтых. 
Оболочка семени  в воде образует слизь.
Масса 1000 семян 4-13 г.  
Цветет в июне-августе; семена созревают  в июле-сентябре. 
Диплоидный набор хромосом 2n=30. 
В медицине используют семена льна – «льняное  семя». 
Ареал . 
Происходит от льна узколистного Linum  bienne  Mill. 
( L. angustifolium  Huds.), культивируемого  в прошлом в горных районах Индии, Китая, Средиземноморья и Закавказья. 
Культурный лен, в силу своих высоких видовых адаптивных свойств, способен произрас -тать в разнообразных географических и почвенно-климатических условиях. 
Это полиморфный вид, который  включает в себя четыре группы разновидностей: дикорастущие и полукультурные льны (convar. crepitans );  крупносемянные льны (convar. mediterraneum );  льны-межеумки (convar. usitatissimum ); льны-долгунцы  (convar. elongatum ). 
Его выращивают на всех континентах мира, более чем в 36 странах. 
В России он имеет  обширный ареал возделывания, простирающийся от  западных границ до Тихого океана, охватывающий всю  европейскую часть и Сибирь. 
Северная граница в европейской части поднимается до 65°30`с.ш., в Западной  Сибири проходит примерно по 58-й параллели. 
Лен выращивают также в Беларуси,  Украине, в странах Западной Европы,  Средиземноморье, Юго-Западной Азии,  Африке, Австралии, Северной и Южной Америке. 
Южная граница культивирования льна проходит по 38°ю.ш.  (Аргентина).  
Экология . 
Лен хорошо развивается в условиях  умеренного климата. 
В Нечерноземной зоне России,  в условиях длинного дня и умеренных температур, выращивают сорта льна-долгунца для производства волокна и семян, вызревающих в течение короткого лета.  
Лен-долгунец предпочитает легкие суглинистые  почвы с нормальным увлажнением, нейтральной или  слабокислой средой (рН 5,6-5,8). 
Сорта льна-долгунца  плохо переносят засуху, и поэтому их выращивают преимущественно в зонах достаточного увлажнения.  
В центральных черноземных областях и на юге  европейской части страны имеются благоприятные условия для возделывания масличного льна для производства семян. 
Сорта масличного льна более требовательны к теплу, более устойчивы к засухе и в условиях короткого дня формируют более обильный урожай семян.  
Ресурсы . 
На территории Российской Федерации  лен-долгунец возделывают на значительных площадях,  до 200 тыс. га, масличный — до 30 тыс. га. 
Наиболее  известные сорта льна-долгунца: Алексим, Белинка, Оршанский-2, Торжокский 4, Новоторжский, Л-1120, Томский 10, Смоленский и др. 
Урожайность семян льна-долгунца составляет 0,3-0,5, масличного – 1-1,5 т/га. 
Возделывание. 
Льняной клин в севообороте составляет до 13 % площади пашни. 
При выращивании  льна на семена подбирают участки с выровненной  и хорошо окультуренной, нейтральной или слабокислой почвой, имеющей нормальное увлажнение, хорошо  обеспеченной питательными веществами, но не богатой  азотом. 
На хорошо окультуренных почвах лен сеют по  обороту пласта многолетних трав после зерновых культур и картофеля, а на более бедных почвах — по пласту  многолетних трав. 
Осенью проводят лущение стерни 300 в двух направлениях или дискование пласта, а затем —  зяблевую вспашку плугом с предплужниками. 
Весной  зябь боронуют для закрытия влаги; через 8-10 дней  проводят предпосевную культивацию с боронованием  и выравниванием поля волокушей, затем почву прикатывают катками. 
Посев рядовой, разреженный, с междурядьем 7-10 см  для долгунцов и 20-25 см – для масличных сортов. 
Глубина заделки семян на суглинистых почвах — не более  1,5-2 см, на супесчаных — не более 3 см. 
После посева прикатывают. 
При появлении всходов междурядья рыхлят и тщательно пропалывают от сорняков. 
Дальнейший уход за  посевами сводится к борьбе с сорняками. 
После созревания (стебли желтые, половина коробочек бурая, а семена в них, как правило, коричневые) растения теребят  (выдергивают с корнем), вяжут в снопы и подвешивают  для дозревания в проветриваемом помещении или под  навесом. 
Через 10-12 дней снопы досушивают теплым  воздухом и обмолачивают. 
Семена отделяют от половы,  тщательно провеивают и хранят в сухом помещении  в мешках или пакетах. 
Химический состав . 
Сырьё.  
Качество сырья нормируется Государственной фармакопеей Российской Федерации XIV изд.  
(2018) ФС.2.5.0026.15 «Льна посевного семена »; Государственной фармакопеей Республики Беларусь (2007)  «Льна семена»; Государственной фармакопеей Украины  2 изд. (2014) «Льону насiння»; Европейской фармакопеей 8.0 изд. (2014) «Lini semen»; Британской фармакопеей (2009) «Linseed»; Аювердической фармакопеей  Индии (2016) «ATASÌ». 
Фармакологические свойства . 
Обволакивающее  действие семян льна обусловлено высоким содержанием в них слизи и гликозида линамарина. 
При приеме  внутрь обволакивающие вещества защищают от раздражения чувствительные нервные окончания слизистой  оболочки желудочно-кишечного тракта. 
Препятствуя  возникновению рефлексов со слизистой оболочки желудка и кишечника, обволакивающие вещества ока -зывают и болеутоляющее действие. 
Кроме того, под  влиянием слизистых веществ снижается всасывание  из кишечника инфекционных токсинов, вызывающих  общую интоксикацию организма. 
Семена льна содержат большое количество жирного масла, оказывающего  мягчительное, противовоспалительное и усиливающее  регенерацию тканей действие. 
Набухшие в воде семена  льна, принятые внутрь, обладают, кроме обволакивающего, также и слабительным действием, что положительно сказывается при атонических запорах и ожирении.  
Применение в медицине . 
Водные экстракты из  семян льна, приготовленные холодным способом или  в виде отвара и принятые внутрь, оказывают защитное  и успокаивающее действие при воспалении пищевода,  язвенной болезни желудка и двенадцатиперстной кишки, энтеритах и колитах. 
Набухшие семена льна используют при атонических запорах и ожирении. Семена льна являются источником незаменимых  (эссенциальных) ненасыщенных кислот, легко усваиваемых протеинов, полисахаридов, диетической клетчатки  (микроволокон), лигнанов, витаминов и минеральных  компонентов. 
Это указывает на возможность использования семян льна для снижения уровня холестерина  в крови, предотвращения заболеваний сердечно-сосудистой и иммунной системы, снижения риска возникновения новообразований. 
Семена льна выпускаются как  лекарственное растительное сырье фасованное в пачки. 
Льняное масло, получаемое из семян растения,  применяется самостоятельно как мягкое слабительное  при спастическом запоре, наружно при ожогах, а также в диетическом питании больных с нарушениями  жирового обмена и при атеросклерозе. 
Льняное масло  применяют в фармацевтической промышленности как  основа для приготовления жидких мазей, в косметологической промышленности – для изготовления кремов  и бальзамов, которые смягчают и восстанавливают  кожу всех типов, насыщая ее витамином F (омега-3)  и витамином Е. Семейство бобовые (мотыльковые) – Fabaceae (Leguminosae) Описание . 
Леспедеца двуцветная – кустарник с прямостоячими, сильноветвистыми, тонкими стеблями высотой до 2,5 м и многочисленными вверхприжатыми, прутьевидными ветвями. 
Стебли округлые, с неясными ребрами.  
Поверхность годичных стеблей зеленая, покрыта редкими прижатыми белыми волосками. Листья очередные,  длинночерешковые, тройчатые, с мелкими шиловидными  неопадающими прилистниками. 
Листочки на черешках  овальные, округлые или эллиптические, цельнокрайние,  на концах обычно закругленные или туповатые, с очень  тонким, коротким шипиком (продолжение главной жилки), иногда на верхушке с маленькой выемкой. 
С верхней  поверхности листочки ярко-зеленые, с нижней – сизоватые. 
Молодые листочки шелковисто-опушенные, а развитые взрослые листочки покрыты, в основном по главной  жилке, редкими прижатыми белыми волосками. 
Раскидистое, негустое соцветие – сложная пирамидальная метелка, состоящая из негустых раскидистых кистей, сидящих  на опушенных цветоносах. Цветки мотылькового типа, чашечка короткоопушенная, имеет 4 зубца. 
Венчик красный  или розовато-фиолетовый с темно-фиолетовым концом,  в 3 раза длиннее чашечки. 
Плод – односемянный боб, плоский, косо округло-эллиптический, длиной 5 – 7 (10) мм,  его поверхность покрыта сетью выступающих жилок. 
На поверхности семени имеются светло-коричневые пятна  неправильной формы. 
Служит кормовым растением для  домашних и диких животных. 
Может культивироваться  как декоративное растение.   
Диплоидный набор хромосом 2n=22.  
В медицине используют побеги леспедецы двуцветной.  
Другие виды.  
Побеги другого кустарникового вида –  леспедецы плотной – Lespedeza cyrtobotrya  Miq.
, произрастающей в дубняках и порослево-кустарниковых зарослях в Хасанском районе Приморского края, к заготовке не  разрешены. 
Это растение отличается от официнального  вида более или менее выемчатыми на концах листочками,  плотным пазушным соцветием и венчиком, который только в 2 раза длиннее чашечки. 
Листья этого вида леспедецы  содержат леспедин.  
Леспедеца войлочная – Lespedeza tomentosa  (Thunb.)  Maxim.
, в отличие от лепедецы двуцветной, не содержит  леспедина; от леспедецы двуцветной она отличается густым войлочным опушением побегов и нижней стороны  листьев, а также жёлтыми или желтовато-белыми цветками. Ареал.  
Леспедеца двуцветная растет в Приморском  крае, южных районах Хабаровского края, Амурской и Са -302 халинской областей, реже встречается в юго-восточных  районах Читинской области. 
Образует обширные заросли в Хабаровском крае, Амурской области, Приморском  крае, на Сахалине и Курильских островах. 
Вне России  распространена в Японии, Китае, Корее, редко – на востоке Монголии. 
Как декоративное растение, в 19 веке была  интродуцирована в США, там в юго-восточных штатах  в настоящее время она является инвазивным видом, вторгающимся в природные экосистемы. 
Экология . 
Произрастает в дубняках, по опушкам  дубовых, черноберезовых, осиновых и смешанных лесов.  
Встречается на скалистых обрывах, на хорошо дренированных и щебнистых почвах. 
Особенно часто образует заросли на лесосеках, пожарищах, лесных опушках, полянах  и каменистых россыпях. 
Встречается в горах до 600 м над  уровнем моря. 
Чаще всего этот вид леспедецы растет в сообществе с лещиной разнолистной среди редких дубовых  лесов, периодически подвергающихся пожарам.  Ресурсы . 
Основные промысловые заросли леспедецы двуцветной в Приморском крае расположены в Приханкайской низменности, в долине р.
 Раздольной и ее  притоков. 
Практическое значение для промышленных заготовок сырья имеют заросли растения, выявленные в Облученском, Нанайском, Хабаровском, Вяземском и Бикинском районах Хабаровского края. 
Возможные ежегодные  заготовки побегов леспедецы двуцветной, не наносящие  вреда зарослям растения, могут составлять не менее 100 т.
Наблюдения за биологическими особенностями развития леспедецы двуцветной показали, что после пожара  в течение одного вегетационного периода на этом месте  образуется буйная поросль леспедецы, высотой до 1,7 м.
Во избежание деградации зарослей леспедецы двуцветной  после первой заготовки побегов, рекомендуется возвращаться на эти заросли лишь через 1-2 года. 
Это позволит  надежно обеспечить восстановление после сбора сырья  биологического запаса сырья этого растения. 
Возделывание . 
Леспедеца предпочитает хорошо дренированные почвы с низкой кислотностью. 
Лучше всего  леспедеца растет на влажных или хорошо дренированных  супесчаных с уровнем рН 4,4-5,6. 
Леспедеца двуцветная  начинает давать семена на 3 или 4 год вегетации и дает высокие урожаи семян (336-447 кг/га). 
При неблагоприятных  климатических явлениях (засухи и заморозки) семенная  продуктивность резко снижается. 
Семена леспедецы способны сохранять жизнеспособность в течение длительного времени (до 20 лет). 
Семена леспедецы не светочувствительные. 
В лабораторных условиях всхожесть семян  может составлять в среднем 76 %. 
Большинство источников указывают на то, что для положительной динамики прорастания требуется предпосевная скарификация. 
Леспедеца обладает высокой устойчивостью и быстрым  ростом после лесных пожаров. 
Частая обрезка значительно стимулирует прирост надземной части растений. 
Также  отмечалась регенерация после полного уничтожения надземной части с помощью корнеотпрысковых побегов.
Семена леспедецы двуцветной обладают физическим типом  покоя. 
В процессе скарификации повреждаются семенные  ткани, что делает их более восприимчивыми к абиотическим факторам и патогенной микрофлоре. 
Одним из способов повышения устойчивости растений к неблагоприят -ным условиям внешней среды является обработка растений природными регуляторами роста с антистрессовыми  свойствами. 
Семена леспедецы подвергаются предпосевной механической обработке и замачиваются на 12 часов  в воде или в растворах регуляторов роста Гумат, Циркон,  Эпин-экстра (в концентрациях, рекомендованных производителями). 
Некорневые обработки растений препаратами проводится  двукратно, в фазу первых настоящих листьев и в середине  вегетационного сезона.  Химический состав .  