Заготовку корневищ аира проводят летом, с июня по сентябрь, когда подсыхают болота и мелеют водоемы
Уборку корней проводят рано весной или осенью.
Уборку травы проводят на 2-м году вегетации в фазу цветения главного побега.
В условиях Подмосковья содержание эфирного масла в сырье багульника в начале цветения растения (т.е. во второй половине мая) составляет 1,04-2,29 %, а в фазу созревания семян (в конце августа) — 1,33-2,10 %
Таким образом, качество сырья позволяет вести заготовки багульника в течение всего периода вегетации.
Лучшее время сбора сырья — май-июнь
Соцветия (корзинки) бессмертника заготавливают в начале цветения.
В природоохранных целях рекомендуется заготавливать сырье в фазу плодоношения, после обсеменения растений, оставляя нетронутыми вегетативные особи и несколько генеративных растений на участках в 100-200 м2.

