Посев алтея семенами проводят рано весной, при первой возможности выхода в поле, или под зиму, когда уже нет условий для появления его всходов.
Семенное размножение происходит через рассадную культуру: посев подзимний в рассадные ящики или холодные парники (в течение зимнего периода нахождение под снегом), прогрев ящиков начинают в марте, пикировка сеянцев – в мае-июне, высадка в открытый грунт – в августе по схеме 60×40 см или 40×40 см (высадка рассады «с комом»).
Лучший срок посева ранневесенний.
Прорастание затрудненное, но при посеве свежесобранными семенами всходы появляются ближайшей весной.
Сеять лен следует в возможно ранние сроки, когда  почва на глубине 10 см прогреется до 7-9°С и еще достаточно обеспечена влагой зимне-весенних осадков, что  способствует появлению быстрых и дружных всходов.
Посев проводится в конце мая на гряды. 