До 90-х годов XX в. корневища аира заготовляли преимущественно на Украине и в Белоруссии (100-120 т в год).
Ежегодная потребность здравоохранения России в корневищах и корнях алтея – около 100 т, потребность в траве алтея – около 350 т. 
Суммарные эксплуатационные запасы корневищ составляют здесь около 192 тыс. т, а ежегодный возможный объем заготовок — около 7 тыс. т.
Заготовку бадана ведут в течение всего вегетационного периода, начиная с фазы бутонизации.
Потребность здравоохранения России в сырье бессмертника песчаного составляет 200-250 т в год. 