Порошок корневищ аира входит в состав комплексных препаратов Викалин и Викаир, применяемых в терапии язвенной болезни желудка и двенадцатиперстной кишки. 
Корневища аира являются компонентом желудочно-кишечного сбора No 3 и сбора по прописи М.Н. Здренко.
На основе алтея лекарственного выпускаются следующие препараты: Мукалтин (таблетки 0,05 г), Микстура от кашля для детей сухая, Алтея си-
роп, Алтея корень (сырье растительное измельченное)
кроме того корень алтея входит в состав Грудных сборов No1 и No3, препарата Тонзилгон®Н (Bionorica, Германия) – таблетки (порошок корней алтея) и капли (экстракт корней алтея) для приема внутрь.
Препарат Фламин (сумма флавоноидов бессмертника песчаного) оказывает желчегонное, холекинетическое, холеретическое, противовоспалительное, антибактериальное, спазмолитическое и ранозаживляющее действие и применяется при хронических воспалительных заболеваниях печени и желчного пузыря – холециститах, гепатохолециститах и дискинезии желчевыводящих путей.
Лекарственный препарат Аллапинин (таблетки 0,025 г), на основе бромистоводородной соли алкалоида лаппаконитина с сопутствующими алкалоидами, относится к группе антиаритмических препаратов I класса: блокирует «быстрые» натриевые каналы мембран кардиомиоцитов, оказывает умеренное спазмолитическое, коронарорасширяющее, холиноблокирующее, местноанестезирующее и седативное действие.
Аллапинин входит в российский перечень жизненно необходимых и важнейших лекарственных препаратов.
Фармацевтическая промышленность также использует их для производства льняного масла, линетола и других препаратов.