В корневищах содержится эфирное масло (до 6 %), в составе которого идентифицированы бициклические терпены: пинен (1 %), камфора (8,7 %), борнеол, камфен (7 %); сесквитерпены: 23 элемен, каламен (10 %), акорон, изоакорон, акоренон; эвгенол, метилэвгенол, азарон, азарилальдегид, кариофиллен, проазулен, 1β,4β,7α-тригидроксиэудесмин, (+)-эудесмин, (+)-магнолин и β-ситостерол и др.; гликозид акорин (0,2 %); слизи; дубильные вещества; алкалоид каламин; аскорбиновая кислота (150 мг %); йод (1,2-1,9 мкг/кг); гептиловая, пальмитиновая кислоты;крахмал (25-40 %); маннозоспецифичный лектин; макро- и микроэлементы Na, Сa, Zn, Co, Fe, Ba, Sr, Cr.
В листьях содержится крахмал (до 20 %); дубильные вещества; холин; смолы; гликозид люценинон.
В корнях содержатся слизи (около 35 %), представленной пентозанами и гексозанами, в составе которых идентифицированы галактоза, арабиноза, декстроза; пектин (11-16 %); крахмал (37 %); аминокислоты; бетаин (4 %), жирное масло (1,7 %); каротин; фитостерины; минеральные вещества. 
В траве содержатся слизи (до 12,5 %); эфирное масло (0,02 %); каучукоподобные вещества; аскорбиновая кислота; каротин. 
В цветках содержание слизи достигает 5,8 %.
Все части растения содержат макро- и микроэлементы (K, Mg, P, Ca, B, Na, Al, Mn, Fe. Li, Cr, Co, Ni, Cu, Zn).
В надземной части содержится эфирное масло (в побегах до 12 %, в листьях до 8 %, в соцветиях до 2 %), в его составе: (-)-транс-сабиненгидрат, 1(7),5,8-о-ментатриен, 1,4-n-ментадиен-7-ол, 1,8-фелландрен, 1,8-цинеол, 1-n-ментен-9-аль, 1-изопропил-4-метилбицикло[3.1.0.]гексан-3-он, 1-нонаналь, 2,6-диметилен-7-октен-3-он, 2-метилен-6-метил-5,7-октадиен-3-ол, 3,4-эпокси-4(14)-гермакрен-8-он, 3,6-ди-
метилбензофуран. 3,9-эпокси-n-мента-1,8(10)-диен, 4-изопропенилциклогексанон, 4-изопропилиден-2,5-циклогексадиенон, 4-изопропилиденциклогексанон, 4-терпинилацетат, 5-изопропилбицикло[3.1.0.] гекс-2-ен-2-карбальдегид, 5-изопропилбицикло[3.1.0.] гекса-3-ен-2-он, 7-элеменол; n-аллиланизол, n-куминовый альдегид, n-мента-1(8),10-диен-3(9)-оксид, n-сабинен, n-цимен-8-ол, n-цименен, n-цимол, α-гвайен, α-гурьюнен, α-кадинен, α-калакорен, α-кариофиллен, борнеол, борнилацетат, виридифлорол, витиспиран, геранилацетат, гераниол, гермакрон. глобулол, гумулен, дегидроаромадендрен, дегидроксиизокаламендиол, додекан, изобутилбензол, изокаламендиол, изоледен,
изопинокамфон, изопиперитенон, изопропилфенол, изофураногермакрен, кадинен, калакорен, каламенен, камфен, карвакрол, карвеол, карвон, карен, кариофиллен, куминовый альдегид, куминовый спирт, леддиол, леден, ледол до 37 %, лейбакон, лепаксон, лепалин, лепалокс (n-мента-диен-1(8),10-оксид-3,9), лепалол, лепалон, лимонен, линалилацетат, линалол, метилхавикол, миртеналь, миртенол, мирцен до 60 %, мууроландиенол, оплопенон, палюстрол до 50 %, перилловый альдегид, перилловый спирт, пинокарвон, сабинен, сабинол, селина-3,7(11)-диен, селина-4 (14),7(11)-диен, спатуленол, терпинен-4-ол, терпинолен, тимол, транс2,8-n-ментадиен-1-ол, трициклен, фелландраль, циклоколоренон.
В листьях содержатся фенольные соединения: арбутин (содержание в старых листьях может достигать 22 %), О-галлоиловые эфиры арбутина (2-О-кофеоиларбутин, 6-О-галлоиларбутин, п-галлоилоксифенил-β-d- глюкозид), гидрохинон (бензол-1,4-диол), бергенин, галловая, протокатехиновая и эллаговая кислоты, эллаготанины (теллимаграндин I и педункулагин, моногаллоилхиновая кислота, 1-О-галлоилглюкоза, 1,2,6-три-О-галлоилглюкоза и 1,2,3,4,6-пента-О-галлоилглюкоза, 1,2,4,6-тетра-O-галло-β-d-глюкопираноза), пирогаллол; фенольные кислоты (ацетилсалициловая, фумаровая, фуранкарбоновая, яблочная и хинная кислоты); дубильные вещества; полисахариды; терпены; альдегиды; каротиноиды; витамин А.
В зеленых листьях найден пектиновый полисахарид (бергенан), состоящий из остатков галактуроновой кислоты (82 %), арабинозы (3,3 %), галактозы (2,0 %), глюкозы (1,4 %) и рамнозы (1,1 %).
В надземной части содержатся алкалоиды ликоданового ряда (гуперзин А, гуперзин В, 6β-гидроксигуперзин A, α-обскурин и β-обскурин;
ликоподанового ряда: селаголин, серратидин, ликоподин, 6α-гидроксиликоподин, ликодолин, изоликодолин и акрифолин); флаваноиды (апигенин, лютеолин, хризоэриол, трицин и селгин); липиды (нейтральные липиды, гликолипиды и фосфоолипиды) до 20 % в пересчете на сухое сырье.
В цветках содержатся флавоноиды (нарингенин, нарингенин-5-О-глюкозид (салипурпозид), нарингенин-7-О-глюкозид (прунин), нарингин и его агрегированная форма, кверцетин, апигенин, апигенин-5-О-глюкозид, кемпферол, халкон изосалипурпозид); полисахариды; кумарины; высокомолеку-
лярные спирты, флатиды (5,7-дигидроксифталид, 5-метокси-7-гидроксифталид, 5-гидрокси-7-метоксифталид); стероиды; дубильные вещества; сахара; витамины (С, К); макро- и микроэлементы.
В подземной части (корневища с корнями) содержатся 2,4-4,9 % алкалоидов (лаппаконитин (0,38 %), ангидроликаконитин, ранако-
нитин, мезаконитин, эксцельзин, аксин, аксинотин, циноктонин, септентрионалин, дезацетиллаппаконитин, лаппаконин, сепаконин и др.); органическая кислота (трансаконитовая); сапонины; кумарины; дубильные вещества.
В надземной части (траве) содержатся проазулены, алкалоиды до 0,5 % (лаппаконитин, аксин, аксинотин); кумарины; флавоноиды; в листьях – алкалоиды, витамин С, в стеблях – алкалоиды, в цветках – алкалоиды (0,21-3,5 %), флавоноиды, в семенах – жирное масло
В семенах содержится жирное масло, в составе которого идентифицированы линолевая, линоленовая, пальмитиновая, стеариновая  кислоты;  клетчатка (28 %), протеины (21 %): в составе  которого доминируют аргинин, аспарагиновой и глутаминовой кислоты, низкомолекулярный белок хирудин;  углеводы (6 %); лигнаны, фитиновая  кислота, линатин,  цианогенные гликозиды (линамарин, линустатин, неолинустатин), циклолинопептиды; растворимые и нерастворимые в воде пищевые волокна (растворимые пищевые волокна состоят из кислых полисахаридов, в составе которых рамноза, галактоза, фруктоза и D-ксилозы  и нейтральных, в составе которых L-арабиноза, D-ксилоза, D-галактоза); нерастворимые в воде пищевые волокна состоят  из целлюлозы (клетчатки), лигнин и гемицеллюлозы); макро- и микроэлементы (накапливают  Cd из почвы).
В надземной и подземной части растения содержатся танины; флавоноиды; алкалоиды; сапонины. В верхушечных облиственных частях леспедецы  двуцветной содержатся флавоноиды (от 0,25 до 0,7 %):  С-гликозиды группы флавона (ориентин, изоориентин,  витексин, изовитексин, леспедин), агликоны и гликозиды  из группы флавонола (кемпферол, кверцетин, трифолин,  астрагалин, робинин, гиперозид, изокверцитрин). 
В стеблях обнаружены фенолкарбоновые кислоты  и их производные (этиловый эфир кофейной кислоты,  кофейная кислота, протокатеховая кислота); тритерпеноиды (бетулиновая кислота, бетулин); стероиды (β-ситостерол); изофлаваноны (даидзеин, генистеин); дубильные вещества (катехин, эпигаллокатехин); флавоноиды  (апигенин-6-C-глюкозил-8-C-арабинозид, эриодиктиол-O-глюкозид, лютеолин-7-глюкозид, кемпферол, нарингенин, кверцетин, леспециртин F1, леспециртин D1,  7,4’-дигидрокси -2’-метокси-6-геранилизофлаванон, 2’,  4’-дигидрокси-6’’-метил-6’’-(4’’-метилпент-3-енил)-пирано-(3»,2″,6,7)-изофлаванон, леспедезол A6, ликвиритин,  изоликвиритигенин). 